TB-MT Dashboard: Uma abordagem utilizando estat ´ıstica
espac ¸o-temporal associada `a aprendizagem de m ´aquina no
desenvolvimento de um Painel Inteligente
Anthony M. P. Oliveira1, Vinicius S. Ferrari2, Vin ´ıcius B. Bastos3,
Bruno S. Oliveira4, Josilene D. Alves5Andr ´e S. Abade6
1EpiGeo Araguaia - Grupo de Pesquisa em Epidemiologia e Geoprocessamento do Araguaia
Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) – Campus Araguaia
Unidade II – Barra do Garc ¸as – MT – Brasil
2Instituto Federal de Educac ¸ ˜ao, Ci ˆencia e Tecnologia de Mato Grosso
Campus Barra do Garc ¸as – MT – Brasil
anthonymuniz12@gmail.com
Abstract. This paper outlines an Intelligent Panel project for Tuberculosis Mo-
nitoring in Mato Grosso, utilizing data analysis and machine learning. With a
focus on time series, the project aims to refine SINAN data and develop a pre-
dictive model to analyze the likelihood of patient abandonment or mortality in
Tuberculosis cases in the state. The objective is to contribute to epidemiological
control, providing valuable insights for healthcare professionals to enhance tre-
atment administration and improve patient outcomes. The project also aims to
offer an accessible interface for healthcare practitioners and researchers alike.
Resumo. Este trabalho descreve um projeto de Painel Inteligente para Monito-
ramento da Tuberculose em Mato Grosso, utilizando an ´alise de dados e apren-
dizado de m ´aquina. Com enfoque em s ´eries temporais, o projeto busca refinar
dados do SINAN e desenvolver um modelo preditivo para analisar a probabili-
dade de abandono ou ´obito de pacientes com Tuberculose no estado. O objetivo
´e contribuir para o controle epidemiol ´ogico, fornecendo insights valiosos para
os profissionais de sa ´ude aprimorarem a administrac ¸ ˜ao do tratamento e melho-
rarem os resultados dos pacientes. O projeto tamb ´em visa oferecer uma inter-
face acess ´ıvel tanto para profissionais da sa ´ude quanto para pesquisadores.
1. Introduc ¸ ˜ao
As novas estrat ´egias globais do setor de sa ´ude para 2022-2030, prop ˜oem uma vis ˜ao co-
mum para acabar com as epidemias e promover a cobertura universal de sa ´ude, os cui-
dados de sa ´ude prim ´arios e a seguranc ¸a sanit ´aria em um mundo no qual todas as pessoas
tˆem acesso a servic ¸os de sa ´ude de qualidade e baseados em evid ˆencias. ´E preciso destacar
a necessidade de otimizar sistemas, setores e parcerias para promover sinergias com os
cuidados de sa ´ude prim ´arios, a governanc ¸a da sa ´ude, o financiamento, a forc ¸a de traba-
lho, os produtos e a prestac ¸ ˜ao de servic ¸os, ao mesmo tempo que promove respostas mul-
tissetoriais aos determinantes sociais e estruturais da sa ´ude. Adicionalmente, recolher,
analisar e utilizar dados, com desagregac ¸ ˜ao por sexo, idade e/ou caracter ´ısticas relevantesda populac ¸ ˜ao para monitorar e avaliar o progresso para orientar as ac ¸ ˜oes, a inovac ¸ ˜ao, a
investigac ¸ ˜ao e o desenvolvimento para promover soluc ¸ ˜oes com alto impacto nos processos
de tomada de decis ˜ao e a formulac ¸ ˜ao de estrat ´egias de sa ´ude p ´ublica [Organization 2022].
Neste contexto, gerar dados de alta qualidade e utilizar an ´alises de dados para im-
pulsionar ac ¸ ˜oes, inclusive em n ´ıveis descentralizados, aplicando a ci ˆencia de dados como
forc ¸a motriz desse processo [Pacheco et al. 2019], pode ser um diferencial determinante
para alcanc ¸ar as metas propostas. Dados precisos, oportunos e granulares s ˜ao essenciais
para o planejamento estrat ´egico nacional, a atribuic ¸ ˜ao de recursos, a prestac ¸ ˜ao de servic ¸os
de sa ´ude, a defesa e a responsabilizac ¸ ˜ao. Esforc ¸os conjuntos para fortalecer os sistemas
de informac ¸ ˜ao estrat ´egica, incluindo estimativas de carga populacional e desagregac ¸ ˜ao
relevante de dados por sexo, idade e outras caracter ´ısticas relevantes da populac ¸ ˜ao, s ˜ao
importantes para orientar implementac ¸ ˜ao do programa e melhoria da qualidade.
A ciˆencia de dados emerge como uma ferramenta poderosa no combate a diver-
sas doenc ¸as globais, incluindo a tuberculose (TB). Sua relev ˆancia para alcanc ¸ar os ob-
jetivos da estrat ´egia END-TB 2030, que visa erradicar a TB como problema de sa ´ude
p´ublica, ´e multifacetada e impactante. Por meio da an ´alise de grandes volumes de da-
dos, modelagem preditiva e aprendizado de m ´aquina, a ci ˆencia de dados fornece in-
sights cruciais que podem informar e orientar pol ´ıticas de sa ´ude p ´ublica, estrat ´egias
de prevenc ¸ ˜ao, diagn ´ostico precoce, e tratamento eficaz da TB [Hripcsak et al. 2015,
World Health Organization 2023].
A TB ´e uma doenc ¸a evit ´avel e geralmente cur ´avel. No entanto, em 2022, ela
foi a segunda principal causa de morte no mundo devido a um ´unico agente infeccioso,
depois da doenc ¸a por coronav ´ırus (COVID-19), e causou quase o dobro de mortes que
o HIV/SIDA. Mais de 10 milh ˜oes de pessoas continuam a adoecer com TB todos os
anos. ´E necess ´aria uma ac ¸ ˜ao urgente para acabar com a epidemia global de TB at ´e 2030,
um objetivo adotado por todos os Estados-Membros das Nac ¸ ˜oes Unidas (ONU) e pela
Organizac ¸ ˜ao Mundial da Sa ´ude (OMS) [World Health Organization 2023].
Nesta perspectiva, esta trabalho est ´a relacionado `a complexidade e `a persist ˆencia
dos desafios enfrentados no controle da TB, principalmente quanto aos desfechos ne-
gativos da doenc ¸a. Outro agravante que pode ser mencionado s ˜ao as limitac ¸ ˜oes dos
profissionais e gestores de sa ´ude quanto ao uso da epidemiologia, t ´ecnicas estat ´ısticas,
modelagens matem ´aticas e tecnologias computacionais. Al ´em disso, tem-se a crescente
necessidade de pol ´ıticas p ´ublicas que sejam baseadas em evid ˆencias cient ´ıficas. Diante
dessas quest ˜oes tem-se a necessidade de inovac ¸ ˜oes tecnol ´ogicas que possam ser aliadas
ao diagn ´ostico, tratamento e monitoramento da TB.
Diante dos desafios mencionados, ´e crucial intensificar os esforc ¸os para otimizar
tempo, investimentos financeiros e recursos humanos no SUS. Este trabalho adota uma
abordagem transversal, visando integrar diversas especialidades e ´areas do conhecimento
para contribuir principalmente com a reduc ¸ ˜ao dos desfechos negativos da TB. O TB-
MT DashBoard prop ˜oe uma abordagem inovadora e tecnol ´ogica ao incorporar t ´ecnicas
avanc ¸adas de intelig ˆencia artificial, an ´alise de dados e modelagem matem ´atica, que po-
dem auxiliar na previs ˜ao de desfechos negativos, refletindo na melhoria do cuidado ao
paciente e na reduc ¸ ˜ao da morbidade e mortalidade associadas `a TB. Destaca-se que o TB-
MT DashBoard ´e uma ferramenta abrangente, que engloba desde pacientes at ´e gestores
p´ublicos, sendo uma iniciativa relevante para o enfrentamento da TB no Estado de MatoGrosso, com aplicabilidade direta e ben ´efica ao SUS.
2. Trabalhos Relacionados
Nesta sec ¸ ˜ao, as principais abordagens que utilizam ci ˆencia de dados, modelagem pre-
ditiva e series temporais s ˜ao apresentadas. Embora poucas destes estudos utilizem es-
sas tecnologias para predic ¸ ˜ao de s ´eries temporais em TB, ampliamos nosso escopo para
investigac ¸ ˜oes que contribuem de alguma forma para o preenchimento dessa lacuna do
conhecimento. Assim, foi poss ´ıvel trac ¸ar uma estrat ´egia com base nas singularidades,
fragilidades e avanc ¸os j ´a relatados.
A proposta de [Sulaiman and Yahaya 2013] aborda o desenvolvimento de um pai-
nel para an ´alise de doenc ¸as cardiovasculares, com base em um esquema estelar. A pes-
quisa teve como objetivo integrar dados m ´edicos dispersos em um ´unico armaz ´em de
dados, identificando especificac ¸ ˜oes de design para essa finalidade. O estudo tamb ´em in-
cluiu a implementac ¸ ˜ao do armaz ´em de dados utilizando dois tipos de bancos de dados e
enfatizou a import ˆancia da integrac ¸ ˜ao de dados na an ´alise de informac ¸ ˜oes m ´edicas.
A abordagem proposta por [Silva et al. 2014], apresenta um modelo preditivo com
vari´aveis explicativas as caracter ´ısticas dos indiv ´ıduos com TB para definir o tratamento
mais adequado. O estudo explora desde os crit ´erios de extrac ¸ ˜ao de caracter ´ısticas at ´e a
construc ¸ ˜ao customizada de um modelo preditivo para designar o melhor tratamento.
O estudo de [Yermalovich 2020] aborda t ´ecnicas de visualizac ¸ ˜ao para dashboards ,
fundamentado em um entendimento avanc ¸ado dos pap ´eis na seguranc ¸a da informac ¸ ˜ao.
Destaca-se a import ˆancia de compreender esses pap ´eis na concepc ¸ ˜ao de ferramentas de
visualizac ¸ ˜ao, enfatizando que uma representac ¸ ˜ao visual detalhada pode acelerar a resposta
a incidentes de seguranc ¸a. A adaptac ¸ ˜ao espec ´ıfica a cada papel permite uma representac ¸ ˜ao
mais ergon ˆomica dos dados. O artigo continua com a an ´alise de outros aspectos relacio-
nados `a seguranc ¸a da informac ¸ ˜ao e visualizac ¸ ˜ao de dados.
Os estudos conduzidos por [Kenigsberg et al 2022], concentra-se no desenvolvi-
mento de um painel para a visualizac ¸ ˜ao em tempo quase real de dados de vigil ˆancia de
seguranc ¸a da vacina COVID-19. Esse dashboard interno foi projetado para proporcionar
uma visualizac ¸ ˜ao facilitada e revis ˜oes r ´apidas de grandes conjuntos de dados semanais
automatizados de seguranc ¸a de vacinas. O objetivo principal ´e apoiar a vigil ˆancia ativa
e a pesquisa de seguranc ¸a de vacinas, utilizando An ´alise de Ciclo R ´apido para monito-
ramento em tempo quase real das vacinas COVID-19. A ferramenta permite revis ˜oes
r´apidas de dados, contribuindo assim para a tomada de decis ˜oes em sa ´ude p ´ublica.
3. Materiais e M ´etodo
Um fluxo de trabalho par ao m ´etodo proposto ´e descrito na Figura 1 e as subsec ¸ ˜oes a seguir
apresentam cada detalhe envolvido no processo de construc ¸ ˜ao da abordagem proposta
neste estudo.
´E preciso destacar que todos os algoritmos desenvolvidos para a coleta, tratamento
dos dados, modelagem preditiva e visualizac ¸ ˜ao de dados foram implementados na lingua-
gem Python. A escolha foi motivada pela simplicidade, concis ˜ao e pela ampla gama de
ferramentas que oferece, facilitando assim o manuseio eficiente dos dados.Figura 1. Fluxo de trabalho do m ´etodo para construc ¸ ˜ao do Painel Inteligente usando Ci ˆencia de
Dados e Modelagem Preditiva para apoio aos processos de tomada de decis ˜ao em TB.
3.1. Tipo de Estudo e Cen ´ario
Este ´e um estudo explorat ´orio de s ´eries temporais, aplicando modelagem preditiva, reali-
zado no estado de Mato Grosso, localizado na regi ˜ao Centro-Oeste do Brasil caracterizado
pelas coordenadas aproximadas de latitude 14º a 17º sul e longitude 53º a 58º oeste. O
Mato Grosso, especialmente em ´areas de vulnerabilidade socioecon ˆomica, pode ter taxas
significativas dessas condic ¸ ˜oes, tornando-o um local de estudo importante.
O estado de Mato Grosso ´e um importante corredor de migrac ¸ ˜ao e tem significa-
tiva mobilidade populacional devido ao trabalho sazonal na agricultura e outras ind ´ustrias.
Isso pode afetar os padr ˜oes de transmiss ˜ao e a din ˆamica da infecc ¸ ˜ao por TB. Adicional-
mente, o Mato Grosso ´e caracterizado por uma diversidade populacional significativa,
incluindo ´areas urbanas densas, comunidades rurais e povos ind ´ıgenas. Esta diversidade
permite a an ´alise da TB em diferentes contextos sociais, econ ˆomicos e culturais.
3.2. Conjunto de Dados
A populac ¸ ˜ao do estudo consistiu em todos os casos de TB do estado de Mato Grosso
notificados no Sistema de Informac ¸ ˜ao de Agravos de Notificac ¸ ˜ao (SINAN). Somente pes-
soas com diagn ´ostico de TB de acordo com a Classificac ¸ ˜ao Internacional de Doenc ¸as
(CID-10), foram inclu ´ıdos no estudo. O SINAN ´e um sistema de informac ¸ ˜ao brasi-
leiro respons ´avel por registrar e processar informac ¸ ˜oes sobre doenc ¸as de notificac ¸ ˜ao
obrigat ´oria em todo o pa ´ıs, mantido pelo Departamento de Inform ´atica do Sistema
´Unico de Sa ´ude (DATASUS)[Departamento de Inform ´atica do SUS (DATASUS) 2024].
Os dados populacionais foram extra ´ıdos do Censo Demogr ´afico 2022, dis-
pon´ıveis no portal eletr ˆonico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat ´ıstica
(IBGE)[Instituto Brasileiro de Geografia e Estat ´ıstica (IBGE) 2022].
3.3. An ´alise dos Dados
Antes de comec ¸ar a an ´alise de dados, foi essencial compreender as vari ´aveis dispon ´ıveis
no SINAN para remover redund ˆancias e garantir a integridade dos dados. Devido `acomplexidade do arranjo de dados do SINAN, optou-se por extrair informac ¸ ˜oes usando
t´ecnicas de Raspagem de Dados( Web Scraping ) com Python. Essa abordagem, definida
por [Barbosa and Cavalcanti 2020] como a raspagem de dados diretamente da web, na
qual informac ¸ ˜oes relevantes s ˜ao extra ´ıdas de sites por meio de bots, sendo posteriormente
submetidas `a an´alise. Esse m ´etodo revelou-se crucial para identificar padr ˜oes e tomar
decis ˜oes com maior precis ˜ao.
Ap´os o pr ´e-processamento com os dados devidamente tratados, foi computada a
taxa de incid ˆencia TB mensal de acordo com o n ´umero de casos e a populac ¸ ˜ao, estrati-
ficada por alguns indicadores sociodemogr ´aficos, como por exemplo, sexo, faixa et ´aria,
rac ¸a e grau de escolaridade. Para o c ´alculo da taxa de incid ˆencia da TB, utilizou-se a
seguinte f ´ormula:
Numero de novos casos confirmados de TB/HIV de residentes do estado de Mato Grosso
Numero total de residentes no Estado de Mato Grosso durante o periodo×100.000Pessoas (1)
3.4. An ´alise Espac ¸o-Temporal
A an ´alise espac ¸o-temporal ´e uma abordagem na qual dados s ˜ao analisados considerando
tanto a dimens ˜ao espacial quanto a dimens ˜ao temporal. Isso significa que al ´em de consi-
derar onde os eventos ocorrem (dimens ˜ao espacial), tamb ´em leva em conta quando esses
eventos acontecem (dimens ˜ao temporal). Essa an ´alise permite entender como os eventos
se distribuem no espac ¸o e como essa distribuic ¸ ˜ao muda ao longo do tempo.
Para realizar essas an ´alises, os dados foram agregados para corresponder `a gra-
nularidade espacial almejada, com agregac ¸ ˜ao de dados de n ´ıvel de munic ´ıpio para n ´ıvel
estadual. Adicionalmente, os dados foram normalizados para facilitar a comparac ¸ ˜ao entre
diferentes regi ˜oes ou per ´ıodos de tempo.
Com os dados pr ´e-processados, ´e realizada a an ´alise espacial e temporal. Para
an´alise espacial, utiliza-se a biblioteca geopandas para manipular dados geoespaci-
ais, incluindo arquivos shapefile que cont ˆem informac ¸ ˜oes sobre os limites geogr ´aficos
das regi ˜oes de interesse. An ´alises espaciais s ˜ao realizadas para identificar padr ˜oes e
tendˆencias na distribuic ¸ ˜ao da incid ˆencia da tuberculose ao longo do tempo e do espac ¸o.
Isso pode incluir c ´alculos de densidade, an ´alise de clusters espaciais e outros m ´etodos.
Com os resultados da an ´alise em m ˜aos, passa-se para a etapa de visualizac ¸ ˜ao de
dados. Utilizando bibliotecas de visualizac ¸ ˜ao como matplotlib, seaborn, folium e plo-
tly, s ˜ao criados mapas e gr ´aficos que representam os resultados das an ´alises espaciais e
temporais. Mapas de calor, mapas de coropl ´eticos ou mapas de pontos s ˜ao criados para
visualizar a distribuic ¸ ˜ao espacial da taxa de incid ˆencia da tuberculose, enquanto gr ´aficos
de linha, gr ´aficos de barras ou gr ´aficos de caixa s ˜ao utilizados para visualizar variac ¸ ˜oes
temporais na incid ˆencia.
3.5. S ´erie Temporal
A an ´alise de s ´eries temporais ´e uma ferramenta essencial em estudos epidemiol ´ogicos,
permitindo a organizac ¸ ˜ao e an ´alise de informac ¸ ˜oes quantitativas ao longo do tempo. No
contexto da TB, a an ´alise de s ´eries temporais pode ser aplicada para identificar padr ˜oesde incid ˆencia da doenc ¸a, avaliar tend ˆencias ao longo do tempo e prever cen ´arios futuros
com base em dados hist ´oricos [Antunes and Cardoso 2015].
A aplicac ¸ ˜ao da an ´alise de s ´eries temporais em estudos epidemiol ´ogicos de acordo
com [Antunes and Cardoso 2015] assume uma import ˆancia fundamental ao facultar a
antecipac ¸ ˜ao de cen ´arios futuros na distribuic ¸ ˜ao de doenc ¸as dentro da populac ¸ ˜ao. Adi-
cionalmente, viabiliza a identificac ¸ ˜ao de fatores capazes de modificar essa distribuic ¸ ˜ao,
seja para melhor ou para pior. Essa abordagem proporciona uma compreens ˜ao aprofun-
dada da din ˆamica das medidas de interesse em sa ´ude, capacita a previs ˜ao de resultados e
promove a identificac ¸ ˜ao criteriosa dos fatores que exercem influ ˆencia sobre os mesmos.
3.6. Modelagem Preditiva
A modelagem preditiva de s ´eries temporais ´e ramo da estat ´ıstica e da an ´alise de
dados que se concentra em usar informac ¸ ˜oes hist ´oricas para prever eventos ou
tendˆencias futuras[Brockwell and Davis 2002]. Em nosso estudo exploramos abor-
dagens desde a estat ´ıstica cl ´assica at ´e o aprendizado de m ´aquina, utilizando uma
gama diversificada de m ´etodos anal ´ıticos, como, por exemplo, suavizac ¸ ˜ao expo-
nencial ( Simple Exponential Smoothing [Brown 1963], Double Exponential Smo-
othing [Holt 1957], Triple Exponential Smoothing (Holt-Winters)[Chatfield 1978]),
modelos autorregressivos (ARIMA)[Box and Pierce 1970] e modelos baseados em
aprendizado de m ´aquina ( Support Vector Regression (SVR)[Cortes and Vapnik 1995],
Extreme Gradient Boosting (XGBoost)[Chen and Guestrin 2016], Long Short-
Term Memory (LSTM)[Hochreiter and Schmidhuber 1997], Gated Recurrent Unit
(GRU)[Cho et al. 2014], Convolutional Neural Network (CNN)[LeCun et al. 1998]),
para fazer previs ˜oes de coinfecc ¸ ˜ao de TB/HIV e aumentar a robustez dos resultados.
Se v ´arios m ´etodos independentes apontam para a mesma tend ˆencia ou previs ˜ao, h ´a
implicitamente um aumento na confiabilidade dos resultados alcanc ¸ados.
Na implementac ¸ ˜ao dos modelos, utilizamos a estrat ´egia de otimizac ¸ ˜ao de
parˆametros aplicando a t ´ecnica de Grid Search [Belete and Huchaiah 2022], intuindo me-
lhorar o desempenho ponderando o espac ¸o de par ˆametros e a complexidade de cada mo-
delo utilizado. Inicialmente, implementamos uma busca com um grid mais amplo e gros-
seiro, seguida de buscas mais refinadas em ´areas promissoras do espac ¸o de par ˆametros
para cada modelo.
3.7. Descric ¸ ˜ao do sistema de software e hardware
Os experimentos foram implementados em uma m ´aquina Linux, com Ubuntu 22.04, pro-
cessador AMD Ryzen™ 9 7950X3D, 2 GPU NVIDIA® Quadro RTX A5500 de 24GB,
128GB de RAM DDR5. Todos os modelos foram desenvolvidos utilizando as bibliotecas
StatModels 0.14.1, TensorFlow 2.15, Scikit-Learn 0.20. Python 3.10.12 com as bibliote-
cas folium 0.16.0, geopandas 0.14.3 selenium 4.18.1 foram usados para implementac ¸ ˜ao
de algoritmos e normalizac ¸ ˜ao de dados.
4. Resultados e Discuss ˜ao
Nesta sec ¸ ˜ao ser ˜ao apresentados os resultados alcanc ¸ados nas seguintes etapas de desen-
volvimento do projeto: Extrac ¸ ˜ao e Limpeza de Dados, An ´alise Explorat ´oria, ModelagemPreditiva e a Preparac ¸ ˜ao de Visualizac ¸ ˜ao.
Na Tabela 1 s ˜ao apresentados os resultados alcanc ¸ados com extrac ¸ ˜ao, limpeza e
normalizac ¸ ˜ao dos dados j ´a aplicados agrupamentos sociodemogr ´aficos. ´E preciso desta-
car que n ˜ao houve recorte de per ´ıodo de tempo nos resultados, sendo que os resultados
correspondem ao per ´ıodo de 1999 `a 2024.
Tabela 1. Dados Sociodemogr ´aficos - Extrac ¸ ˜ao e An ´alise Explorat ´oria dos Dados (1999-2024)
Idade
Variáveis Numero de Casos %
01 a 04 anos 657 1.75
05 a 09 anos 486 1.29
10 a 14 anos 620 1.65
15 a 19 anos 1699 4.52
20 a 24 anos 3574 9.5
25 a 29 anos 3866 10.28
30 a 34 anos 3896 10.36
35 a 39 anos 3630 9.65
40 a 44 anos 3361 8.94
45 a 49 anos 3280 8.72
50 a 54 anos 2971 7.9
55 a 59 anos 2549 6.78
60 a 64 anos 2085 5.54
65 e + 4557 12.12
Menor 01 ano 382 1.02
Total 37613 100.0
Raça dos Paciente
Variáveis Numero de Casos %
Amarela 360 0.96
Branca 8160 21.69
Indígena 2233 5.94
Parda 17741 47.17
Preta 4319 11.48
Ignorados/Em Branco 4800 12.76
Total 37613 100.0
Sexo
Variáveis Numero de Casos %
Feminino 12527 33.3
Masculino 25080 66.68
Ignorado/Em Branco 6.0 0.02
Total 37613 100.0Forma Clinica
Variáveis Numero de Casos %
Extrapulmonar 3517 9.35
Pulmonar 33070 87.92
Pulmonar + Extrapulmonar 762 2.03
Ignorado 264 0.7
Total 37613 100.0
Escolaridade
Variáveis Numero de Casos %
1ª a 4ª série incompleta do EF 5790 15.39
4ª série completa do EF 1990 5.29
5ª a 8ª série incompleta do EF 6688 17.78
Sem Escolaridade 2929 7.79
Educação superior completa 1506 4.0
Educação superior incompleta 520 1.38
Ensino fundamental completo 2061 5.48
Ensino médio completo 3281 8.72
Ensino médio incompleto 3270 8.69
Não se aplica 1121 2.98
Ignorado/Em Branco 8457 22.48
Total 37613 100.0
Agravos Associados a AIDS
Variáveis Numero de Casos %
Não 20656.0 54.92
Sim 2575 6.85
Ignorado/Em Branco 14382 38.24
Total 37613 100.0
Na Figura 2A ´e apresentado o mapa construindo por meio da estat ´ıstica de Moran
que testa a autocorrelac ¸ ˜ao local e detecta objetos espaciais com influ ˆencia no indicador
Moran Global. J ´a na Figura 2B ´e apresentado o mapa de calor ( hotspot ) destacando as
´areas com maior incid ˆencia de TB no per ´ıodo avaliado. A Figura 2C representa um mapa
com a taxa de incid ˆencia no estado. Por fim, a Figura 2D apresenta um mapa de clusters
por n ´umero de casos notificados no estado.
Os resultados analisam s ´eries temporais de notificac ¸ ˜oes de TB com coinfecc ¸ ˜ao
HIV fazem um recorte temporal de 2012 a 2023. Na Figura 3, as s ´eries temporais da taxa
de incid ˆencia mensal s ˜ao mostradas, estratificadas por sexo e populac ¸ ˜ao geral. A taxa
de incid ˆencia da populac ¸ ˜ao total oscila ao longo do tempo, sem uma tend ˆencia clara de
aumento ou diminuic ¸ ˜ao. A taxa de incid ˆencia masculina parece ter uma leve tend ˆencia
de aumento, com um pico por volta de 2022, enquanto a taxa de incid ˆencia feminina
permanece est ´avel.
Cada modelo foi avaliado usando uma divis ˜ao de dados em conjuntos de trei-
namento e validac ¸ ˜ao, com cerca de 80% das observac ¸ ˜oes para treinamento e 20%
para validac ¸ ˜ao. O conjunto de validac ¸ ˜ao consistiu em 24 observac ¸ ˜oes finais para cada
estratificac ¸ ˜ao por sexo e populac ¸ ˜ao total, garantindo um intervalo homog ˆeneo entre as
s´eries para facilitar comparac ¸ ˜oes e an ´alises. O desempenho de cada modelo conforme aFigura 2. An ´alise espac ¸o-temporal: A - Estat´ ıstica de Moran; B - Mapa de Calor por n ´ umero de casos;
C - Mapa da taxa de incid ˆencia de TB; D - Mapa de clusters por n ´ umero de casos
Figura 3. TB: Hist ´orico da taxa de incid ˆencia de TB com HIV no estado de Mato Grosso - (2012 a 2023)
estrat ´egia de treinamento pode ser visto na Figura 4A.
5. Conclus ˜ao
Em conclus ˜ao, os resultados ainda que parciais deste trabalho, demonstraram que a abor-
dagem proposta ´e exitosa quanto a produc ¸ ˜ao de conhecimento que podem ser utilizados
para apoio ao processo de tomada de decis ˜ao no combate a TB. Os resultados enfatizam a
import ˆancia da utilizac ¸ ˜ao de abordagens de modelagem avanc ¸adas na sa ´ude p ´ublica para
aprimorar as estrat ´egias de prevenc ¸ ˜ao e controle de doenc ¸as infecciosas, como a TB, con-
tribuindo assim para esforc ¸os mais efetivos na reduc ¸ ˜ao da incid ˆencia dessas condic ¸ ˜oes.
Refer ˆencias
[Antunes and Cardoso 2015] Antunes, J. L. F. and Cardoso, M. R. A. (2015). Uso da an ´alise
de s´eries temporais em estudos epidemiol ´ogicos. Epidemiol. Serv. Sa ´ude, 24(3).Figura 4. Visualizac ¸ ˜ao do treinamento dos modelos em s ´eries temporais. A - Feminino, B - Masculino
e C - Populac ¸ ˜ao Total.
[Barbosa and Cavalcanti 2020] Barbosa, A. B. G. and Cavalcanti, A. B. (2020). Web
scraping e an ´alise de dados. https://www.editorarealize.com.
br/editora/anais/conapesc/2020/TRABALHO_EV138_MD4_SA24_
ID1284_24112020001516.pdf . Acesso em: 29 fev. 2024.
[Belete and Huchaiah 2022] Belete, D. M. and Huchaiah, M. D. (2022). Grid search in
hyperparameter optimization of machine learning models for prediction of hiv/aids test
results. International Journal of Computers and Applications , 44(9):875–886.
[Box and Pierce 1970] Box, G. E. and Pierce, D. A. (1970). Distribution of residual auto-
correlations in autoregressive-integrated moving average time series models. Journal
of the American statistical Association , 65(332):1509–1526.
[Brockwell and Davis 2002] Brockwell, P. J. and Davis, R. A. (2002). Introduction to Time
Series and Forecasting . Springer.
[Brown 1963] Brown, R. G. (1963). Smoothing, Forecasting and Prediction of Discrete
Time Series . Prentice-Hall.
[Chatfield 1978] Chatfield, C. (1978). The holt-winters forecasting procedure. Journal of
the Royal Statistical Society: Series C (Applied Statistics) , 27(3):264–279.
[Chen and Guestrin 2016] Chen, T. and Guestrin, C. (2016). Xgboost: A scalable tree bo-
osting system. In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on
Knowledge Discovery and Data Mining , pages 785–794. ACM.
[Cho et al. 2014] Cho et al., K. (2014). Learning phrase representations using rnn encoder-
decoder for statistical machine translation. In Proceedings of the 2014 Conference on
(EMNLP) , pages 1724–1734. Association for Computational Linguistics.
[Cortes and Vapnik 1995] Cortes, C. and Vapnik, V . (1995). Support-vector networks. Ma-
chine Learning , 20(3):273–297.[Departamento de Inform ´atica do SUS (DATASUS) 2024] Departamento de Inform ´atica do
SUS (DATASUS) (2024). Sistema de informac ¸ ˜ao de agravos de notificac ¸ ˜ao (sinan).
DataSUS - Minist ´erio da Sa ´ude.
[Hochreiter and Schmidhuber 1997] Hochreiter, S. and Schmidhuber, J. (1997). Long short-
term memory. Neural Computation , 9(8):1735–1780.
[Holt 1957] Holt, C. C. (1957). Forecasting trends and seasonal by exponentially weighted
averages. ONR Research Memorandum, Carnegie Institute of Technology .
[Hripcsak et al. 2015] Hripcsak et al., G. (2015). Observational health data sciences and
informatics (ohdsi): opportunities for observational researchers. Studies in health te-
chnology and informatics , 216:574.
[Instituto Brasileiro de Geografia e Estat ´ıstica (IBGE) 2022] Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estat ´ıstica (IBGE) (2022). Censo demogr ´afico 2022. Instituto Brasileiro de Geo-
grafia e Estat ´ıstica.
[Kenigsberg et al 2022] Kenigsberg et al, T. A. (2022). Dashboard development for near
real-time visualization of covid-19 vaccine safety surveillance data in the vaccine
safety datalink. https://doi.org/10.1016/j.vaccine.2022.04.010 .
Acessado em: 28 fev. 2024.
[LeCun et al. 1998] LeCun, Y ., Bottou, L., Bengio, Y ., and Haffner, P. (1998). Gradient-
based learning applied to document recognition. Proceedings of the IEEE ,
86(11):2278–2324.
[Organization 2022] Organization, W. H. (2022). Global health sector strate-
gies on hiv, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the pe-
riod 2022–2030. https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/360348/9789240053779-
eng.pdf?sequence=1.
[Pacheco et al. 2019] Pacheco, M., Brister, B., Disconzi, S., and Salton, M. (2019). Ci ˆencia
de dados: Enfoque no desafio do processamento. https://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=560662202012 . Acesso em: 29 fev. 2024.
[Silva et al. 2014] Silva, R. F. et al. (2014). Modelo preditivo ao abandono do tratamento da
tuberculose. Sa´ude em Debate .
[Sulaiman and Yahaya 2013] Sulaiman, N. S. and Yahaya, J. H. (2013). Development of
dashboard visualization for cardiovascular disease based on star scheme. Procedia
Technology , 11.
[World Health Organization 2023] World Health Organization (2023). Global tuberculo-
sis report 2023. https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/373828/9789240083851-
eng.pdf?sequence=1.
[Yermalovich 2020] Yermalovich, P. (2020). Dashboard visualization techniques in infor-
mation security. In Proceedings of the IEEE . IEEE.